Dàjiā hǎo wǒ shì Wén
大家好 我是雯
Hello everyone, I am Wen.
Dàjiā hǎo wǒ shì Lìróng
大家好 我是丽蓉
Hello everyone, I am Lirong.
jīntiān wǒmen yào liáo zěnmeshuō hǎo hànyǔ
今天我们要聊怎么说好汉语
Today we are going to talk about how to speak Chinese well.
Lìróng nǐ jiāo hànyǔ duōshǎo nián le
丽蓉 你教汉语多少年了
Lirong, how many years have you been teaching Chinese?
wǒ jiāo hànyǔ dàgài shíduō nián le
我教汉语大概十多年了
I have been teaching Chinese for about ten plus years.
nà nǐ juéde shuōhǎo hànyǔ de yíge guānjiàn shì shénme
那你觉得说好汉语的一个关键是什么
Then what do you think is a key to speaking Chinese well?
qíshí wǒ juéde búshì zhǐshì shuō hànyǔ
其实我觉得不是只是说汉语
Actually, I think it is not just about speaking Chinese.
shuō hěnduō yǔyán
说很多语言
Speaking many languages.
qítā yǔyán yěshì zhèyàngde
其他语言也是这样的
Other languages are also like this.
tāde guānjiàn jiùshì nǐ yào gǎn kāikǒu
它的关键就是你要敢开口
The key is that you must dare to open your mouth.
yào duō jiāoliú duōshuō
要多交流多说
You need to communicate more and speak more.
nà zài nǐde suǒyǒude xuésheng li
那在你的所有的学生里
Then among all of your students.
yǒuméiyǒu yìxiē xuésheng
有没有一些学生
Are there some students?
tāmen shì bú yuànyì kāikǒu shuō de
他们是不愿意开口说的
They are unwilling to open their mouths to speak.
nà kěndìng yǒu a
那肯定有啊
There definitely are.
nà nǐ juéde shì shénme yuányīn
那你觉得是什么原因
Then what reason do you think it is?
dǎozhì tāmen bú yuànyì kāikǒu shuō ne
导致他们不愿意开口说呢
That causes them to be unwilling to open their mouths to speak?
qíshí yǒu yìxiē yuányīn
其实有一些原因
Actually, there are several reasons.
shǒuxiān shì yīnwèi xìnggé de yuányīn
首先是因为性格的原因
First is because of personality reasons.
bǐrúshuō hěn nèixiàng
比如说很内向
For example, very introverted.
hěn hàixiū de rén
很害羞的人
Very shy people.
tā kěnéng jiù bùhǎoyìsi shuō
他可能就不好意思说
He might feel embarrassed to speak.
ránhòu jiùshì
然后就是
And then.
duì zìjǐ méiyǒu zìxìn
对自己没有自信
Having no self-confidence in oneself.
cíhuìliàng zhǎngwò búgòu
词汇量掌握不够
Vocabulary mastery is not enough.
fāyīn tā juéde bù zhǔnquè
发音他觉得不准确
Pronunciation, he feels it is not accurate.
suǒyǐ tā bùhǎoyìsi shuō
所以他不好意思说
So he feels embarrassed to speak.
quèshí wǒ yě yǒu hěnduō zhèyàng de xuésheng
确实我也有很多这样的学生
Indeed, I also have many such students.
tāmen dìyī yīnwèi xìnggé hěn nèixiàng
他们第一因为性格很内向
First, because their personality is very introverted.
búshì shuō hànyǔ
不是说汉语
Not just speaking Chinese.
tāmen bú yuànyì kāikǒu shuō
他们不愿意开口说
They are unwilling to open their mouths to speak.
jiùlián tāmen zìjǐ guójiā de yǔyán
就连他们自己国家的语言
Even the language of their own country.
jiùlián tā zìjǐ de mǔyǔ
就连他自己的母语
Even his own mother tongue.
tā yě hěnshǎo shuō
他也很少说
He also rarely speaks.
xìnggé yuányīn
性格原因
Personality reasons.
nà háiyǒu yìxiē rén ne
那还有一些人呢
Then there are also some other people.
shì tāmen méiyǒu zìxìn
是他们没有自信
It is that they have no self-confidence.
huòzhě shì yǒu yìxiē xuésheng
或者是有一些学生
Or there are some students.
tāmen gēnwǒ shuō lǎoshī
他们跟我说老师
They tell me, teacher.
wèishénme wǒ shuō hànyǔ de shíhou
为什么我说汉语的时候
Why, when I speak Chinese.
wǒde jiārén
我的家人
My family.
yīnwèi kěnéng
因为可能
Because maybe.
tā de nǚpéngyou huòzhě nánpéngyou shì zhōngguórén
他的女朋友或者男朋友是中国人
His girlfriend or boyfriend is Chinese.
ránhòu ne huòzhě shì tāmen de péngyou
然后呢 或者是他们的朋友
And then, or their friends.
tāmen de tóngshì shì zhōngguórén
他们的同事是中国人
Their colleagues are Chinese.
tā shuō wèishénme tāmen huì xiào wǒ
他说 为什么他们会笑我
He says, why do they laugh at me?
shì yīnwèi wǒ de hànyǔ hěn kěxiào
是因为我的汉语很可笑
Is it because my Chinese is very ridiculous?
wǒ de hànyǔ shuōde búduì ma
我的汉语说的不对吗
Is my Chinese speaking incorrect?
wǒ shuō qíshí búshì de
我说其实不是的
I say, actually it is not like that.
búshì shuō nǐ de hànyǔ
不是说你的汉语
It is not that your Chinese.
búduì
不对
Is incorrect.
huòzhě shì nǐ nào le shénme xiàohuà
或者是你闹了什么笑话
Or that you made some kind of joke.
kěnéng shì tāmen juéde nǐ zài shuō hànyǔ de shíhou
可能是他们觉得你在说汉语的时候
Maybe it is because they feel when you are speaking Chinese.
hěn kě'ài
很可爱
You are very cute.
duìduì
对对
Right, right.
dāngrán yě yǒu yìxiē rén
当然也有一些人
Of course, there are also some people.
tāmen de nánpéngyou huòzhě nǚpéngyou
他们的男朋友或者女朋友
Their boyfriends or girlfriends.
huòzhě shì zhōngguó péngyou
或者是中国朋友
Or Chinese friends.
zhēnde huì xiàohua tāmen
真的会笑话他们
Really will laugh at them.
èn shì ma
嗯 是吗
Uh, is that so?
duì
对
Yes.
jiùshì dāng tāmen shuō cuò le yíge dōngxi de shíhou
就是当他们说错了一个东西的时候
That is, when they say something wrong.
tāmen huì xiào tā
他们会笑他
They will laugh at him.
tāmen juéde hǎowán
他们觉得好玩
They think it is fun.
duì tāmen shì juéde hǎowán
对他们是觉得好玩
Right, they think it is fun.
dànshì
但是
But.
tāmen méiyǒu zhànzài wǒde xuésheng de lìchǎng shang
他们没有站在我的学生的立场上
They have not stood in my students' position.
xiǎngguo zhè ge wèntí
想过这个问题
To think about this problem.
tāmen huì dǎjī tā de zìxìn
他们会打击他的自信
They will hurt his self-confidence.
qíshí tā juéde shì hǎowán kě'ài de cáixiào de
其实他觉得是好玩可爱的才笑的
Actually, they feel it is fun and cute so they laugh.
dànshì huì ràng duìfāng juéde tā shì zài cháoxiào
但是会让对方觉得他是在嘲笑
But it will make the other person feel that they are mocking.
zhǐ shì juéde
只是觉得
Only feel.
tā shuōde zhège zhēnde búduì
他说的这个真的不对
What he said is really incorrect.
ránhòu juéde hǎoxiào
然后觉得好笑
And then feel it is funny.
èn shì
嗯 是
Uh, yes.
zhège huì dǎjī wǒmen de xuésheng de zìxìn
这个会打击我们的学生的自信
This will hurt our students' self-confidence.
huì dǎjī wàiyǔ xuéxízhě de zìxìn
会打击外语学习者的自信
This will hurt foreign language learners' self-confidence.
suǒyǐ ne rúguǒ nǐ bèi biérén cháoxiào le
所以呢 如果你被别人嘲笑了
So, if you are mocked by others.
búyào hàipà
不要害怕
Do not be afraid.
yě búyào bùgǎn kāikǒu shuō
也不要不敢开口说
Also do not be afraid to open your mouth to speak.
yīnwèi nǐ jiùshì yíge wàiguórén
因为你就是一个外国人
Because you are just a foreigner.
nǐ shuōcuò le yòuzěnmeyàng ne
你说错了又怎么样呢
So what if you said it wrong?
méiyǒu guānxi
没有关系
It does not matter.
qíshí wǒ shuō yīngyǔ de shíhou
其实我说英语的时候
Actually when I speak English.
wǒ yě jīngcháng shuōcuò
我也经常说错
I also often say it wrong.
dànshì yě méiyǒu ràng wǒ bùgǎn kāikǒu shuō
但是也没有让我不敢开口说
But it also has not made me afraid to open my mouth to speak.
duìduìduì
对对对
Right, right, right.
nà rúguǒ ne
那如果呢
Then if.
nǐ de péngyou zhèngzài xuéxí hànyǔ
你的朋友正在学习汉语
Your friend is currently learning Chinese.
huòzhě shì zhèngzài xuéxí nǐ de yǔyán
或者是正在学习你的语言
Or is currently learning your language.
dāng tā shuōcuò de shíhou
当他说错的时候
When he says it wrong.
nǐ yě búyào xiàohua tā
你也不要笑话他
You should also not laugh at him.
yīnwèi zhège zhēnde kěnéng huì dǎjī tā
因为这个真的可能会打击他
Because this really might hurt him.
xuéxí nǐ de yǔyán de xìnxīn
学习你的语言的信心
The confidence of learning your language.
duìduìduì zhège hěn zhòngyào
对对对这个很重要
Right, right, right, this is very important.
dāng tā zhè ge qíngkuàng fāshēng de shíhou
当他这个情况发生的时候
When this situation happens to him.
nǐ duō yìxiē gǔlì
你多一些鼓励
You give some more encouragement.
tā zhēnde kěnéng shì wèilái yuè xué yuè hǎo
他真的可能是未来越学越好
He really might learn better and better in the future.
dànshì yě yǒu kěnéng nǐ de zhè yíge xiǎoxiǎode jǔdòng
但是也有可能你的这一个小小的举动
But it is also possible that your this one tiny action.
ràng tā bùxiǎng shuō le
让他不想说了
Makes him not want to speak anymore.
èn shìde
嗯是的
Um, yes.
shìde méicuò
是的没错
Yes, that's right.
háiyǒu de xuésheng wèn wǒ
还有的学生问我
Some other students ask me.
lǎoshī wèishénme wǒ kàn diànshì de shíhou
老师为什么我看电视的时候
Teacher, why when I watch TV.
wǒ tīng zhōngguórén shuōhuà de shíhou
我听中国人说话的时候
When I listen to Chinese people speaking.
wǒ dōu tīngdedǒng
我都听得懂
I can understand everything.
wǒ zài kàn kèběn de shíhou wǒ yě kàndedǒng
我在看课本的时候我也看得懂
When I read textbooks, I also understand.
wèishénme wǒ zìjǐ jiùshì shuōbùchūlái ne
为什么我自己就是说不出来呢
Why is it that I just can't say it myself?
huòzhě wǒ zìjǐ shuōde shíhou jiùshì cuòde ne
或者我自己说的时候就是错的呢
Or when I speak myself, it's just wrong?
nǐ juéde shì wèishénme
你觉得是为什么
Why do you think that is?
wǒ juéde kěnéng shì
我觉得可能是
I think it might be.
yīnwèi tā kànde nèixiē dōushì hěn biāozhǔn de
因为他看的那些都是很标准的
Because what they see is all very standard.
ránhòu tā gēn
然后他跟
And then they.
jiùshì shēnghuó zhōng de zhōngguórén
就是生活中的中国人
With Chinese people in real life.
jiāoliú yǒudiǎn shǎo
交流有点少
Communication is a bit little.
wǒ juéde rúguǒ píngshí duō yìxiē jiāoliú
我觉得如果平时多一些交流
I think if there is more communication usually.
bú pà cuò
不怕错
Not being afraid of mistakes.
shǒuxiān zhège shì zuì zhòngyào de
首先这个是最重要的
First of all, this is the most important.
bú pà cuò
不怕错
Not being afraid of mistakes.
duō yìxiē jiāoliú
多一些交流
Having more communication.
jiāoliú duōle
交流多了
With more communication.
wǒ juéde tā de yǔgǎn yě yǒu le
我觉得他的语感也有了
I think their language sense will also be there.
yǒu le yǔgǎn yǐhòu jiùhuì gèng róngyì
有了语感以后就会更容易
After having language sense, it will be easier.
èn shì
嗯 是
Um, yes.
nà gāngcái wǒmen yě shuō
那刚才我们也说
Then we also said just now.
shuōhǎo hànyǔ de yíge guānjiàn
说好汉语的一个关键
A key to speaking Chinese well.
jiùshì yào kāikǒu shuō
就是要开口说
Is just to open your mouth to speak.
duì ba
对吧
Right?
suǒyǐ wǒ juéde zhèyàng de xuéxízhě
所以我觉得这样的学习者
So I think such learners.
wǎngwǎng tāmen kěnéng liàn de bǐjiào shǎo
往往他们可能练的比较少
Often they might practice relatively little.
duì jiùshì liàn de shǎo
对 就是练的少
Right, it's just practicing little.
tāmen hěnshǎo liànxí shuō
他们很少练习说
They rarely practice speaking.
wǒ yìzhí juéde
我一直觉得
I have always felt.
nǐ tīngdedǒng kàndedǒng
你听得懂 看得懂
That you understand listening and reading.
bùděngyú shuō nǐ jiù huì shuō
不等于说 你就会说
Does not mean that you can speak.
duì
对
Right.
zhè shì bù yíyàng de
这是不一样的
This is different.
bǐrúshuō shàngkè de shíhou
比如说上课的时候
For example, during class.
wǒ bùzhīdào nǐ shìbushì zhèyàng
我不知道你是不是这样
I don't know if you are like this.
wǒ zài gěi xuésheng shàngkè de shíhou
我在给学生上课的时候
When I am giving lessons to students.
wǒ wèn tā nǐ xǐhuan chī zhōngguócài ma
我问他你喜欢吃中国菜吗
I ask him, do you like eating Chinese food?
tā shuō xǐhuan
他说喜欢
He says, "like."
nà nǐ juéde zhège yǒu shénme wèntí ma
那你觉得这个有什么问题吗
Then do you think there is any problem with this?
rúguǒ shì yuànyì "shuō" de xuésheng
如果是愿意"说"的学生
If it is a student willing to "speak."
tā bù zhǐshì shuō xǐhuan
他不只是说喜欢
He doesn't just say "like."
wǒ yǒu yìxiē qiàopíde xuésheng
我有一些俏皮的学生
I have some witty students.
jiùshì hěn ài shuō de xuésheng
就是很爱说的学生
Students who love to speak.
rúguǒ wǒ zhèyàng wèntā dehuà
如果我这样问他的话
If I ask him like this.
nǐ xǐhuan chī zhōngguócài ma
你喜欢吃中国菜吗
Do you like eating Chinese food?
tā huì shuō lǎoshī
他会说老师
He will say, "Teacher."
nǐ zhǐde nǎr de zhōngguócài
你指的哪儿的中国菜
Which place's Chinese food are you referring to?
bǐrúshuō sìchuān de
比如说四川的
For example, Sichuan's.
bǐrúshuō běijīng de
比如说北京的
For example, Beijing's.
bǐrúshuō shànghǎi de
比如说上海的
For example, Shanghai's.
nǐ zhège xuésheng shì bǎ huàtí liáo méi le
你这个 student 是把话题聊没了
This student of yours ended the topic.
tā huídá nǐ le
他回答你了
He answered you.
ránhòu lǎoshī yào jìxùwèn
然后老师要继续问
And then the teacher has to continue asking.
rúguǒ yíge
如果一个
If a.
bútài dǒng de nàge lǎoshī dehuà
不太懂的那个老师的话
Teacher who doesn't understand much.
tā kěnéng zhège huàtí yě jiù jiéshù le
他可能这个话题也就结束了
He might just end the topic here.
wǒ shuō de nàyàng de xuésheng
我说的那样的学生
The kind of student I'm talking about.
tā tōngguò zhège jīhuì
他通过这个机会
He uses this opportunity.
tā huì duō liàn
他会多练
He will practice more.
tā huì shuō hěn duō huà
他会说很多话
He will say many words.
wǒ fāxiàn hěn duō hànyǔ shuōde hǎo de xuésheng
我发现很多汉语说的好的学生
I found that many students who speak Chinese well.
tāmen yǒu yíge gòngxìng
他们有一个共性
They have a commonality.
gòngtóng de tèdiǎn
共同的特点
A common characteristic.
jiùshì àishuō
就是爱说
Is loving to speak.
duì （wǒ） jīngcháng shuō wǒde xuésheng
对 （我）经常说我的学生
Right, I often say to my students.
búshì àishuō
不是爱说
Not just loving to speak.
wǒ shuō "nǐmen tài pín le"
我说"你们太贫了"
I say, "You are too talkative."
ò zhège shì
哦这个是
Oh, this is.
shì Běijīnghuà
是北京话
Is Beijing dialect.
duì "pín"
对  "贫"
Right, "pin."
"pín" de yìsi
"贫"的意思
The meaning of "pin."
búshì pínqióng
不是贫穷
Is not poverty.
pínkǔ de yìsi
贫苦的意思
The meaning of miserable.
zàizhè
在这
In here.
zhège "pín" jiùshì tài néng shuō le
这个"贫"就是太能说了
This "pin" means being too able to talk.
jiùshì shuōde huà tàiduō le
就是说的话太多了
Meaning talking too much.
méiyǒu huàtí
没有话题
Without a topic.
huì zhǎo huàtí shuō
会找话题说
Will find topics to talk about.
qíshí xué yǔyán xūyào zhèyàng
其实学语言需要这样
Actually, learning a language needs this.
shìde èn
是的 嗯
Yes, um.
suǒyǐ wǒ zài jiāo wǒ de xuésheng de shíhou
所以我在教我的学生的时候
So when I am teaching my students.
wǒ zài gěi wǒ de xuésheng shàngkè de shíhou
我在给我的学生上课的时候
When I am giving lessons to my students.
wǒ bù yǔnxǔ tāmen zhǐ huídá yíge zì
我不允许他们只回答一个字
I don't allow them to only answer one word.
huòzhě liǎngge zì
或者两个字
Or two words.
bǐrúshuō xǐhuan huòzhě bùxǐhuan
比如说喜欢或者不喜欢
For example, "like" or "dislike."
duì huòzhě búduì
对或者不对
"Correct" or "incorrect."
shì huòzhě búshì
是或者不是
"Yes" or "no."
wǒ huì ràng tāmen huídá yíge wánzhěng de jùzi
我会让他们回答一个完整的句子
I will make them answer a full sentence.
duì
对
Right.
tāmen shuō lǎoshī
他们说老师
They say, "Teacher."
nà wǒ zài shēnghuó zhōng
那我在生活中
"Then in real life."
wǒ yě xūyào huídá yíge wánzhěng de jùzi ma
我也需要回答一个完整的句子吗
"Do I also need to answer with a full sentence?"
shì yīnwèi shàngkè de shíhou
是因为上课的时候
It's because during class.
wǒ xiǎng bāng tāmen liànxí tāmen de yǔgǎn hé yǔxù
我想帮他们练习他们的语感和语序
I want to help them practice their language sense and word order.
rúguǒ tāmen jīngcháng shuō shì huòzhě búshì
如果他们经常说是或者不是
If they often say "yes" or "no."
hěnshǎo shuō yíge wánzhěng de jùzi
很少说一个完整的句子
And rarely say a full sentence.
nà tāmen zài shēnghuó zhōng
那他们在生活中
Then, in their daily lives.
huòzhě zài tāmen
或者在他们
Or when they.
bìxū shuō yíge wánzhěng de jùzi de shíhou
必须说一个完整的句子的时候
Must speak a complete sentence.
tāmen jiù huì fàncuò
他们就会犯错
They will make mistakes.
duì
对
Right.
yīnwèi tāmen bùzhīdào zhège de yǔxù shì shénme
因为他们不知道这个的语序是什么
Because they don't know what the word order is.
tāmen kěnéng shuō
他们可能说
They might say.
"wǒ fàn chī"
"我饭吃"
"I meal eat."
dàn qíshí wǒmen shuōde shì "wǒ chīfàn"
但其实我们说的是"我吃饭"
But actually we say "I eat meal."
duì duìba
对 对吧
Right, right?
zhè zhǐshì yíge jiǎndān de lìzi
这只是一个简单的例子
This is just a simple example.
nà gèng fùzá de lìzi
那更复杂的例子
Then for more complex examples.
tāmen kěnéng huì fàn yìxiē yǔxù shang de cuòwù
他们可能会犯一些语序上的错误
They might make some mistakes in word order.
jiùshì tā huì bǎ nàge yǔfǎ
就是他会把那个语法
That is, he will take that grammar.
shuōchéng shì yīngwén de yǔfǎ
说成是英文的语法
And speak it as English grammar.
"wǒ chīfàn le zuótiān wǎnshang"
"我吃饭了昨天晚上"
"I ate meal yesterday evening."
nà qíshí zhège kěnéng zhōngguórén yě tīngdedǒng
那其实这个可能中国人也听得懂
Actually, Chinese people might also understand this.
dànshì jiù juéde yǒudiǎn qíguài a
但是就觉得有点奇怪啊
But it just feels a bit strange.
shìde shìde
是的是的是
Yes, yes.
suǒyǐ tèbié shì zài shàngkè de shíhou
所以特别是在上课的时候
So especially during class.
rúguǒ nǐ yǒu jīhuì dehuà
如果你有机会的话
If you have the chance.
nǐ jiù duōshuō
你就多说
You should speak more.
duì èn
对嗯
Right, um.
nǐ huídá lǎoshī de wánzhěng de jùzi
你回答老师的完整的句子
You answer the teacher with complete sentences.
zhège búshì zài làngfèi shíjiān
这个不是在浪费时间
This is not wasting time.
zhège shì zài bāngzhù nǐ zìjǐ
这个是在帮助你自己
This is helping yourself.
zhǎodào yíge hànyǔ de yǔgǎn
找到一个汉语的语感
To find a sense for the Chinese language.
duì yǔyán fāngmiàn
对 语言方面
Right, regarding language.
lǎoshī shì xǐhuan "pín" de xuésheng de
老师是喜欢"贫"的学生的
Teachers like "talkative" students.
shìde yīnwèi zhège yě shì zài bāng tāmen liànxí
是的 因为这个也是在帮他们练习
Yes, because this is also helping them practice.
nǐ búdàn yào huídá yíge wánzhěng de jùzi
你不但要回答一个完整的句子
You not only need to answer with a complete sentence.
nǐ háiyào zài kuòzhǎn shuō gèngduō de nèiróng
你还要再扩展说更多的内容
You also need to expand and say more content.
xiàng Lìróng shuōde
像丽蓉说的
Like Lirong said.
wǒ shì shénme shíhou chī guo de zhège cài
我是什么时候吃过的这个菜
When did I eat this dish?
shì shénmecài ne
是什么菜呢
What kind of dish was it?
Sìchuāncài ne
四川菜呢
Sichuan food?
háishì Běijīngcài ne
还是北京菜呢
Or Beijing food?
nà nǐ dìyīcì chī zhōngguócài shì shénme shíhou
那你第一次吃中国菜是什么时候
Then when was the first time you ate Chinese food?
nǐ juéde zhōngguócài
你觉得中国菜
What do you think of Chinese food.
gēn nǐmen guójiā de cài yǒu shénme bù yíyàng
跟你们国家的菜有什么不一样
Compared to the food in your country, what is different?
ránhòu jiàgé zěnmeyàng
然后价格怎么样
And how was the price?
qíshí dōukěyǐ shuō
其实都可以说
Actually, all of these can be said.
bǎ suǒyǒude nǐ xuéguo de cí hé yǔfǎ dōu yòngshang
把所有的你学过的词和语法都用上
Use all the words and grammar you have learned.
zhèyàng cáihuì qǐdào yíge liànxí de zuòyòng
这样才会起到一个练习的作用
Only in this way will it serve as practice.
duì qíshí rúguǒ tā shuōbúdào dehuà
对 其实如果他说不到的话
Right, actually if he can't think of what to say.
ránhòu tā diǎndào nàge huàtí
然后他点到那个话题
And then he mentions that topic.
lǎoshī yěhuì yǐndǎo tā wǎng nàge fāngxiàng zǒu
老师也会引导他往那个方向走
The teacher will also guide him to go in that direction.
bǐrúshuō shì yíge sānsìjí de xuésheng
比如说是一个三四级的学生
For example, a level three or four student.
dāngrán lǎoshī chúle shuō nǐ xǐhuan chī zhōngguócài ma
当然老师除了说你喜欢吃中国菜吗
Of course, besides the teacher saying "do you like eating Chinese food?".
tā huídá xǐhuan
他回答喜欢
He answers "like."
nà nǐ xǐhuan chī nǎlǐ de
那你喜欢吃哪里的
Then which place's food do you like to eat?
nǎlǐ de cài
哪里的菜
Food from where?
yǒu shénme tèdiǎn
有什么特点
What are the characteristics?
zhèxiē lǎoshī dōuhuì
这些老师都会
The teacher will do all of these.
jiùshì gěitā
就是给他
Just for him.
jiùshì yǐndǎo tā shuō chūlái
就是引导他说出来
Just guide him to say it.
èn shì
嗯是
Um, yes.
nà zài wǒmen gāng kāishǐ shuō de shíhou
那在我们刚开始说的时候
Then when we first started talking.
wǒmen shuō liàn hěn zhòngyào duìbuduì
我们说练很重要对不对
We said practice is very important, right?
nà wǒ juéde fēi zhuānyè de lǎoshī
那我觉得非专业的老师
Then I think non-professional teachers.
tā dìyī tā kěnéng bùzhīdào zěnme jiāo
他第一他可能不知道怎么教
First, he might not know how to teach.
dì'èr
第二
Second.
tā bùzhīdào zěnme liàn
他不知道怎么练
He doesn't know how to practice.
qíshí qù yǐndǎo xuésheng
其实去引导学生
Actually, to guide students.
qù bāngzhù xuésheng liànxí
去帮助学生练习
To help students practice.
zhège shì hěn guānjiàn de yìdiǎn
这个是很关键的一点
This is a very key point.
yǒu yìxiē méiyǒu jīngyàn de lǎoshī
有一些没有经验的老师
There are some inexperienced teachers.
tāmen zài jiǎng yì běn shū de shíhou huì jiǎng de hěn kuài
他们在讲一本书的时候会讲的很快
When they are teaching a book, they will teach very fast.
yīnwèi tāmen búhuì fǎnfù de bāng xuésheng liànxí
因为他们不会反复的帮学生练习
Because they won't repeatedly help students practice.
tāmen bùdǒng zěnme qù liànxí
他们不懂怎么去练习
They don't understand how to practice.
tāmen jiùhuì
他们就会
They will just.
jiùshì zhuījìndù
就是追进度
Just chase the progress.
jiùshì shuō zhèduàn shíjiān wǒ bǎ zhège shū jiǎngwán le
就是说这段时间我把这个书讲完了
Meaning, "I finished teaching this book in this period of time."
wánle jiù wánle
完了就完了
When it's finished, it's just finished.
wǒ juéde jiù xiàng húlúntūnzǎo
我觉得就像囫囵吞枣
I think it's like swallowing a date whole (without chewing).
jiùshì chījìnqù le
就是吃进去了
It's just eaten.
ránhòu jiù shénme gǎnjué méiyǒu
然后就什么感觉没有
And then there is no feeling at all.
ránhòu qíshí duì xuésheng láishuō
然后其实对学生来说
And actually for the student.
hái bùrú bú shàng zhège kè
还不如不上这个课
It would be better not to take this class.
shì qíshí wǒ zài Qīngmài xué tàiyǔ de shíhou
是 其实我在清迈学泰语的时候
Yes, actually when I was learning Thai in Chiang Mai.
wǒ de Tàiyǔ lǎoshī
我的泰语老师
My Thai teacher.
tā shì yíge fēicháng fēicháng yǒu jīngyàn de lǎoshī
他是一个非常非常有经验的老师
He was a very, very experienced teacher.
tā gàosu wǒ
他告诉我
He told me.
yǒu yìxiē tā de xuésheng měicì dōu xiǎng xué hěnduō cí
有一些他的学生每次都想学很多词
Some of his students want to learn many words every time.
tāmen juéde rúguǒ xuédào le hěnduō cí
他们觉得如果学到了很多词
They feel if they have learned many words.
jiùshì zhuàndào le
就是赚到了
It's like they've made a profit.
dànshì wǒmen de lǎoshī
但是我们的老师
But our teacher.
yīnwèi tā hěn yǒu jīngyàn
因为他很有经验
Because he is very experienced.
tā gàosu tāde xuésheng búshì zhèyàng de
他告诉他的学生不是这样的
He tells his students it's not like that.
rúguǒ nǐ zhège cí nǐ méiyǒu liàndào
如果你这个词你没有练到
If you haven't practiced this word.
zhège méiyǒu biànchéng nǐ zìjǐ de yǔyán
这个没有变成你自己的语言
If this hasn't become your own language.
nǐ zìjǐ nǎozi li de dōngxi
你自己脑子里的东西
The thing inside your own head.
qíshí bú dàibiǎo nǐ huì le
其实不代表你会了
Actually, it doesn't mean you know it.
duì shuōhuílái
对 说回来
Right, speaking of which.
jiù xiàng wǒmen
就像我们
Just like us.
wǒmen zài dàxué kǎo yīngyǔ liùjí shénmede
我们在大学考英语六级什么的
When we take English CET-6 or whatever in university.
wǒmen nǎozi li yǒu wǔ qiān duō ge cí
我们脑子里有5,000多个词
We have over 5,000 words in our heads.
huòzhě shènzhì gèngduō de cí
或者甚至更多的词
Or even more words.
dànshì chū le dàxué xiàomén
但是出了大学校门
But after leaving the university gate.
ránhòu ràng nǐ shuō yìxiē liúlì de yīngyǔ dehuà
然后让你说一些流利的英语的话
And then let you say some fluent English.
shuōbuchūkǒu
说不出口
Unable to speak out.
shìde
是的
Yes.
nà wǒ cí duō ma duō hěnduō
那我词多吗 多 很多
Then do I have many words? Yes, a lot.
dànshì shuō chūlái ma
但是说出来吗
But do I say them?
shuō bu chūlái
说不出来
I can't say them.
duì shìde
对 是的
Right, yes.
suǒyǐ ne zài jiā ohànyǔ de shíhou
所以呢 在教汉语的时候
So, when teaching Chinese.
zhīdào zěnme bāng xuésheng liàn
知道怎么帮学生练
Knowing how to help students practice.
zhège yě shì hěn zhòngyào de
这个也是很重要的
This is also very important.
duìde
对的
Right.
yīnwèi wǒmen yào ràng xuésheng duō liànxí
因为我们要让学生多练习
Because we want to let students practice more.
wǒmen zhīdào
我们知道
We know.
shàngkè de shíhou liànxí de shíjiān shì yǒuxiànde
上课的时候练习的时间是有限的
Practice time during class is limited.
bùguǎn shì yīduìyī de kè háishì bānjíkè
不管是一对一的课还是班级课
Whether it's a one-on-one class or a group class.
liànxí de shíjiān dōu bǐjiào yǒuxiàn
练习的时间都比较有限
The practice time is relatively limited.
nǐ juéde tāmen xiàkè yǐhòu
你觉得他们下课以后
What do you think they can do after class?
kěyǐ zhǎodào yìxiē shénmeyàng de jīhuì
可以找到一些什么样的机会
What kind of opportunities can they find?
huòzhě shì chuàngzào yìxiē shénmeyàng de jīhuì
或者是创造一些什么样的机会
Or what kind of opportunities can they create?
qù liànxí ne
去练习呢
To practice?
zhǎoge nán nǚ péngyou a
找个男女朋友啊
Find a boyfriend or girlfriend.
nánpéngyou nǚpéngyou a hāhāhā
男朋友女朋友啊哈哈哈
Boyfriend or girlfriend, hahaha.
nà bú shì suǒyǒu de rén tāmen dōu shì dānshēn de
那不是所有的人他们都是单身的
Well, not everyone is single.
duìbuduì
对不对
Right?
duìduìduì nà kěndìng shì
对对对那肯定是
Right, right, that's for sure.
nà wǒ juéde kěyǐ sīdǐxià zhǎo zhōngguó péngyou
那我觉得可以私底下找中国朋友
Then I think they can find Chinese friends privately.
jiāo yìxiē zhōngguó péngyou
交一些中国朋友
Make some Chinese friends.
yīnwèi nǐ rúguǒ shì lái zhōngguó xuéxí le
因为你如果是来中国学习了
Because if you have come to China to study.
nà dāngrán nǐ xūyào yìxiē zhōngguó péngyou
那当然你需要一些中国朋友
Then of course you need some Chinese friends.
nà rúguǒ búshì zài zhōngguó xuéxí ne
那如果不是在中国学习呢
What if you are not studying in China?
nà yě kěyǐ zhǎo dāngdì de yǒuméiyǒu zhōngguórén
那也可以找当地的有没有中国人
Then you can also see if there are Chinese people locally.
gēn tāmen zhǎo jīhuì jiànmiàn ya
跟他们找机会见面呀
Find opportunities to meet them.
ránhòu yìqǐ liáotiān a
然后一起聊天啊
And then chat together.
huòzhě yìqǐ zuò yìxiē shìqing a
或者一起做一些事情啊
Or do some things together.
gěi zìjǐ zhǎo jīhuì lái shuō hànyǔ
给自己找机会来说汉语
Find opportunities for yourself to speak Chinese.
qíshí rúguǒ nǐ xiǎng yǒu jīhuì dehuà
其实如果你想有机会的话
Actually, if you want to have opportunities.
jīhuì háishì hěnduō de
机会还是很多的
There are still many opportunities.
duì bǐrúshuō dǎchē de shíhou
对 比如说打车的时候
Right, for example, when taking a taxi.
nǐ kěyǐ gēn sījī liáotiān
你可以跟司机聊天
You can chat with the driver.
qíshí hěnduō kāi chūzūchē de sījī
其实很多开出租车的司机
Actually, many taxi drivers.
tāmen dōu hěn xǐhuan liáotiān
他们都很喜欢聊天
They all like chatting very much.
nǐ kěyǐ gēn tāmen liáo
你可以跟他们聊
You can chat with them.
bǐrúshuō nǐ kěyǐ wèn tāmen
比如说你可以问他们
For example, you can ask them.
dāng chūzūchē de sījī duōshǎo nián le
当出租车的司机多少年了
How many years have they been a taxi driver?
ránhòu měitiān kěyǐ jiēsòng duōshǎo kèrén
然后每天可以接送多少客人
And how many passengers they pick up every day.
děngděng de zhèxiē huàtí duì ba
等等的这些话题对吧
And topics like that, right?
duì
对
Right.
dāngrú bùnéng zhíjiē wèn nǐ měitiān zhèng duōshao qián ya
当然不能直接问你每天挣多少钱呀
Of course, you can't directly ask how much money they make every day.
hāhāhā dànshì
哈哈哈 但是
Hahaha, but.
kěnéng yǒude sījī hái juéde
可能有的司机还觉得
Maybe some drivers would even think.
zhège wàiguórén hái tǐng yǒuyìsi de wèn zhège
这个外国人还挺有意思的 问这个
This foreigner is quite interesting to ask this.
tā kěnéng huì huídá
他可能会回答
He might answer.
dànshì rúguǒ kěnéng yǒude sījī huì juéde a
但是如果可能有的司机会觉得啊
But some drivers might feel.
zěnme zhème tūrán wèn wǒ duōshao qián ne
怎么这么突然问我多少钱呢
Why ask me about money all of a sudden?
dànshì
但是
But.
qíshí wǒ juéde zhōngguó de sījī háihǎo
其实我觉得中国的司机还好
Actually, I think Chinese drivers are okay with it.
yīnwèi rúguǒ nǐ búwèn tā dehuà
因为如果你不问他的话
Because if you don't ask him.
tā kěnéng huì wèn nǐ
他可能会问你
He might ask you.
nǐ shì zuò shénme gōngzuò de a
你是做什么工作的啊
What kind of work do you do?
ránhòu nǐ yígeyuè zhuàn duōshao qián
然后你一个月赚多少钱
And how much do you earn a month?
duì nǐ zài zhōngguó zhuànde bǐ nǐ zài guówài duō ma
对 你在中国赚的比你在国外多吗
Right, do you earn more in China than abroad?
tāmen huì hàoqí
他们会好奇
They are curious.
duì
对
Right.
qíshí nǐ yígeyuè zhuàn duōshao qián
其实你一个月赚多少钱
Actually, "how much you earn a month."
zài zhōngguó shì yíge bǐjiào pǔbiàn de huàtí
在中国是一个比较普遍的话题
Is a relatively common topic in China.
duì kěnéng yǒude rén juéde
对 可能有的人觉得
Right, maybe some people feel.
zhèshì yíge hěn sīmì de wèntí
这是一个很私密的问题
This is a very private question.
dànshì zhōngguórén juéde yǒuyìsi
但是中国人觉得有意思
But Chinese people find it interesting.
suǒyǐ
所以
So.
rúguǒ nǐ bèi wèndào le nǐ yígeyuè zhuàn duōshao qián
如果你被问到了你一个月赚多少钱
If you are asked how much you earn a month.
nǐ búyào juéde bùhǎo
你不要觉得不好
Don't feel bad.
huòzhě shì búyào juéde nǐde yǐnsī bèi qīnfàn le
或者是不要觉得你的隐私被侵犯了
Or don't feel like your privacy is being invaded.
rúguǒ nǐ xiǎng huídá
如果你想回答
If you want to answer.
nǐ jiù huídá
你就回答
Then answer.
rúguǒ nǐ bùxiǎng huídá
如果你不想回答
If you don't want to answer.
nǐ jiùshuō ò
你就说 哦
Just say, "Oh."
zhèshì wǒde yǐnsī
这是我的隐私
"This is my private matter."
huòzhě nǐ kěyǐ suíbiàn shuō yíge
或者你可以随便说一个
Or you can just say a random number.
duì huòzhě nǐ kěyǐ hánhu de huídá shuō
对 或者你可以含糊的回答说
Right, or you can answer vaguely.
háibúcuò、háixíng、háikěyǐ
还不错、还行、还可以
"Not bad," "It's okay," "It's alright."
nàge sījī tīngdào zhèxiē
那个司机听到这些
When the driver hears this.
tā yě dàgài zhīdào nǐ bùxiǎng huídá huòzhě zěnyàng
他也大概知道你不想回答或者怎样
He will roughly know you don't want to answer or whatever.
èn duì
嗯对
Um, right.
bǐrúshuō nǐ kěyǐ shuō wǔliùqiān ba
比如说你可以说五六千吧
For example, you can say "around five or six thousand."
huòzhě shì yìliǎngwàn ba
或者是一两万吧
Or "maybe ten or twenty thousand."
zhèyàngde duìba
这样的对吧
Something like that, right?
duì èn
对嗯
Right, um.
búyòng gàosu tā yíge jùtǐ de shùzì
不用告诉他一个具体的数字
You don't need to tell him a specific number.
duìduìduì
对对对
Right, right, right.
hěn duō chūjí de xuésheng
很多初级的学生
Many beginner students.
tāmen huì zhǎo yìxiē értóng dúwù
他们会找一些儿童读物
They will look for some children's books.
yě jiùshì háizi kàn de shū lái xuéxí zhōngwén
也就是孩子看的书来学习中文
Which are books kids read, to learn Chinese.
Lìróng nǐ juéde zhège huìyǒu bāngzhù ma
丽蓉你觉得这个会有帮助吗
Lirong, do you think this would be helpful?
wǒ juéde rúguǒ xuǎn duì le
我觉得如果选对了
I think if chosen correctly.
háishì yǒu bāngzhù de
还是有帮助的
It is still helpful.
yīnwèi rúguǒ yǒu lǎoshī
因为如果有老师
Because if there is a teacher.
huòzhě yǒu jiùshì liǎojiě zhège hànyǔ xuéxí de rén
或者有就是了解这个汉语学习的人
Or someone who understands Chinese language learning.
gěinǐ jiànyì kàn yìxiē shénme értóng dúwù
给你建议看一些什么儿童读物
Gives you advice on what children's books to read.
nà tā kěndìng shì zhēnduì nǐde nénglì
那他肯定是针对你的能力
Then it must be targeted at your ability.
huòzhě yǔyán xíguàn
或者语言习惯
Or language habits.
huòzhě děngděng yíxìliè
或者等等一系列
Or a series of other factors.
tā tuījiàn nǐde
他推荐你的
The ones they recommend to you.
wǒ juéde shì yǒuyòng de
我觉得是有用的
I think they are useful.
yīnwèi yǒu yìxiē értóng dúwù shì hěn jiǎndān
因为有一些儿童读物是很简单
Because some children's books are very simple.
hěn róngyì shàngshǒu
很容易上手
Very easy to get started with.
ránhòu hěn róngyì xuéhuì de
然后很容易学会的
And very easy to learn.
dāngrán yǒuyìxiē qíshí yě búshì nàme hǎode
当然有一些其实也不是那么好的
Of course, some are actually not that good.
qíshí búshì suǒyǒude értóng dúwù
其实不是所有的儿童读物
Actually, not all children's books.
duì nǐ dōushì yǒu bāngzhù de
对你都是有帮助的
Are helpful to you.
yīnwèi yǒuyìxiē nèiróng
因为有一些内容
Because some of the content.
kěnéng zài nǐde shēnghuó zhōng nǐ yòngbudào
可能在你的生活中你用不到
You might not use in your daily life.
zhèyàngde értóng dúwù
这样的儿童读物
This kind of children's book.
wǒ jiù bú jiànyì nǐmen qù kàn
我就不建议你们去看
I wouldn't recommend you to read.
bú jiànyì nǐmen qù yòngtā xuéxí le
不建议你们去用它学习了
I wouldn't recommend using it for learning.
èn méicuò
嗯 没错
Um, exactly.
yīnwèi yǒuyìxiē értóng dúwù quèshí yǒu yìxiē huà ba
因为有一些儿童读物确实有一些话吧
Because in some children's books, there are indeed some expressions.
tā bútài chángyòng
他不太常用
That are not very common.
érqiě hěn... zěnme shuōne
而且很...怎么说呢
And very... how should I put it?
hěn kě'ài... shìhé xiǎoháizi shuōchūkǒu
很可爱...适合小孩子说出口
Very cute... suitable for children to say.
nà rúguǒ wǒmen dàrén shuōchūkǒu ne
那如果我们大人说出口呢
But what if we adults say them?
jiù gǎnjué hǎoxiàng tài kě'ài le
就感觉好像太可爱了
It just feels like it's too "cute."
duì jiù bǐrúshuō chīmiàn
对 就比如说吃面
Right, like for example, eating noodles.
tāmen kěnéng huì shuō
他们可能会说
They might say.
chī miànmian
吃面面
"Eat noodle-noodle."
duì miànmian
对 面面
Right, "noodle-noodle."
ránhòu nàge dōngdong (dōngxi)
然后那个东东（东西）
And then that "dong-dong" (thing).
dōngdong hǎo qíguài
东东 好奇怪
"Dong-dong" is so weird.
nà zhèyàng de huà
那这样的话
Then in that case.
nǐ jiù bùnéng wánquán zhàozhe shuō le
你就不能完全照着说了
You can't follow it exactly.
yàoburán tāmen kěnéng huì juéde
要不然他们可能会觉得
Otherwise, they might think.
nǐshì yíge hěn qíguài de rén
你是一个很奇怪的人
You are a very strange person.
duì
对
Right.
duìduì
对对
Right, right.
nǐ juéde zhǐyào huì shuō hànyǔ
你觉得只要会说汉语
Do you think as long as someone can speak Chinese.
nǐ jiù huì jiāo hànyǔ ma
你就会教汉语吗
They will be able to teach Chinese?
wǒ juéde búshì de
我觉得不是的
I don't think so.
yīnwèi wǒ měiyíge jíbié de xuésheng
因为我每一个级别的学生
Because for students of every level.
tā shì yào zhēnduìxìng de yìxiē fāngfǎ
他是要针对性的一些方法
Specific methods are required.
lái jiāo tāmen de
来教他们的
To teach them.
nà rúguǒ shì yíge zhǐ huì shuō zhōngwén de zhōngguórén
那如果是一个只会说中文的中国人
If it is a Chinese person who only knows how to speak Chinese.
tā bù dǒngde zhège jiāode bànfǎ
他不懂得这个教的办法
But doesn't understand the methods of teaching.
tā zhǐshì shuō
他只是说
And they just say.
wǒ shuō yíjù hànyǔ nǐ jiù néng xué jiùxíngle
我说一句汉语你就能学就行了
"I'll say a sentence in Chinese and you just learn it."
qíshí zhège shì bùkěyǐ de
其实这个是不可以的
Actually, that doesn't work.
ránhòu wǒ juéde shìhuì "shìdéqífǎn"
然后我觉得是会"适得其反"
And I think it will be "counterproductive."
búdàn méiyǒu jiāohǎo
不但没有教好
Not only will they not teach well.
fǎn'ér tāde nǎozili yǒu hǎoduō hǎoduō cí
反而他的脑子里有好多好多词
But instead, the student's head will be full of words.
dànshì shuōchūkǒu hěnduō zhōngguórén yě tīngbumíngbai
但是说出来很多中国人也听不明白
But when they speak, many Chinese people still won't understand.
duì èn
对 嗯
Right, um.
qíshí jiù bǐrúshuō
其实就比如说
Actually, for example.
zhōngguórén zhīdào hěnduō yīngyǔ de yǔfǎ
中国人知道很多英语的语法
Chinese people know a lot of English grammar.
dànshì ne
但是呢
But.
yīngyǔ de mǔyǔzhě
英语的母语者
Native English speakers.
tāmen kěnéng bù zhīdào yǒu zhèxiē yǔfǎ
他们可能不知道有这些语法
Might not know these grammar rules exist.
nà hànyǔ yěshì yíyàng de
那汉语也是一样的
Chinese is the same.
yīnwèi wǒmen shì zhuānyè de lǎoshī
因为我们是专业的老师
Because we are professional teachers.
wǒmen zhīdào hànyǔ li yǒu hěn duō yǔfǎ
我们知道汉语里有很多语法
We know there is a lot of grammar in Chinese.
dànshì ne biéde zhōngguórén tāmen shì bù zhīdào de
但是呢 别的中国人他们是不知道的
But other Chinese people don't know about them.
bǐrúshuō wǒ jǔ yíge hěn jiǎndān de lìzi
比如说我举一个很简单的例子
For instance, let me give a very simple example.
"tā jiéhūnle" hé "tā jiéguohūn"
"他结婚了"和"他结过婚"
"He got married" and "He has been married before."
zhèshì wánquán bùtóng de yìsi
这是完全不同的意思
These have completely different meanings.
duì zhège "le" hé "guò"
对 这个"了"和"过"
Right, "le" and "guo."
dōushì guòqùshì
都是过去式
Both are past tenses.
dànshì shì yìsi wánquán bùtóng
但是是意思完全不同
But the meanings are totally different.
duì nà zhōngguórén ne
对 那中国人呢
Right, as for Chinese people.
tā k\u1ebndìng zhīdào tāmen de yìsi shì bùtóng de
他肯定知道他们的意思是不同的
They certainly know the meanings are different.
k\u1ebshìne tāmen (mǔyǔzhě) búhuì zhùyì dào
可是呢 他们（母语者）不会注意到
But they (native speakers) won't notice.
tāmen yě bùzhīdào zěnme qù gěinǐ jiěshì
他们也不知道怎么去给你解释
And they don't know how to explain it to you.
tāmen de qūbié shì shénme
他们的区别是什么
What the difference between them is.
bǐrúshuō hěnduō zhōngguórén huì gàosu nǐ
比如说很多中国人会告诉你
For example, many Chinese people will tell you.
nǐ jiā "le" jiù duì le
你加"了"就对了
"Just add 'le' and it's correct."
jiā "le" jiùshì guòqùshì
加"了"就是过去式
"Adding 'le' makes it past tense."
dànshì wǒmen yǒu "yào...le"
但是我们有 "要...了"
But we have "yao... le" (about to).
bǐrúshuō "wǒ yào qù lǚxíng le"
比如说"我要去旅行了"
Like "I'm about to go traveling."
nà zhège shìqing méiyǒu fāshēng ne
那这个事情没有发生呢
In that case, the event hasn't happened yet.
duì shìde
对是的
Right, exactly.
ránhòu ne wǒ hái yùdào guo zhèyàng de qíngkuàng
然后呢我还遇到过这样的情况
And I've also encountered situations like this.
jiùshì yìxiē lǎoshī
就是一些老师
Where some teachers.
tāmen huì yìzhí yìzhí qù jiūzhèng xuésheng de fāyīn
他们会一直一直去纠正学生的发音
They keep correcting students' pronunciation constantly.
tāmen juéde fāyīn zhǔn le
他们觉得发音准了
They think if the pronunciation is accurate.
zhège rén de hànyǔ jiù hǎo le
这个人的汉语就好了
Then the person's Chinese will be good.
nǐ juéde zhège fāngfǎ duì ma
你觉得这个方法对吗
Do you think this method is correct?
shǒuxiān wǒ juéde shuō fāyīn zhǔnquè (hànyǔ hǎo)
首先我觉得说发音准确（汉语好）
First of all, I think saying "accurate pronunciation equals good Chinese."
zhège shì duìde
这个是对的
Is correct in a way.
dànshì rúguǒ tā yǐjīng xué le hǎo jiǔ
但是如果他已经学了好久
But if they have already studied for a long time.
ránhòu yìzhí jiūyīn dehuà
然后一直纠音的话
And you keep correcting their tones.
zhè jiàn shìqing shì duì xuésheng dǎjī hěn yánzhòng de
这件事情是对学生打击很严重的
This can be a very serious blow to the student's confidence.
wǒmen zài jiǎng jiāo chūjí xuésheng de shíhou
我们在讲教初级学生的时候
When we talk about teaching beginner students.
wǒmen zuòwéi hànyǔ lǎoshī
我们作为汉语老师
As Chinese teachers.
wǒmen yīnggāi bǎ pīnyīn jiāohǎo
我们应该把拼音教好
We should teach Pinyin well.
zhège jīchǔ yīnggāi gěi tā dǎ hǎo
这个基础应该给他打好
A good foundation should be laid for them.
ràng tāde nàge fāyīn hǎo yìdiǎn
让他的那个发音好一点
To make their pronunciation better.
dāng tā yǐjīng hěn gāo jíbié le
当他已经很高级别了
When they are already at an advanced level.
tāde fāyīn yǒuwèntí le
他的发音有问题了
If there's an issue with their pronunciation.
nǐ yàoshì chángcháng jiūyīn dehuà
你要是常常纠音的话
If you correct their pronunciation constantly.
tā huì méi zìxìn
他会没自信
They will lose confidence.
shìde
是的
Yes.
érqiě tā huì juéde zhèshì yìmén hěn kūzào de yǔyán
而且他会觉得这是一门很枯燥的语言
Moreover, they will feel that this is a very dull language.
duì zhèyàng de huà tā k\u1ebngnéng jiùhuì fàngqì
对 这样的话他可能就会放弃
Right, and then they might just give up.
tā juéde fāyīn tài nán le
他觉得发音太难了
They'll feel that pronunciation is too difficult.
ránhòu wèishénme wǒ shuōde měiyíjù huà
然后为什么我说的每一句话
"And why is every sentence I say..."
nǐ dōu yào jiūzhèng wǒ ne
你都要纠正我呢
"...you have to correct me every time."
wǒ juéde bù yǐngxiǎng dàyì
我觉得不影响大意
I feel that if it doesn't affect the general meaning.
bù yǐngxiǎng zhěnggè de yìsi de shíhou
不影响整个的意思的时候
When it doesn't affect the overall meaning.
bù xūyào qù jiūzhèng tā
不需要去纠正他
There's no need to correct them.
dāng tā yǒuyíge cí zhēnde wánquán yìsi bù yíyàng le
当他有一个词真的完全意思不一样了
When they use a word that makes the meaning completely different.
jiùshì tīngqǐlái wánquán bùyíyàng le
就是听起来完全不一样了
I mean, when it sounds like something else entirely.
wǒ juéde nǐ kěyǐ gēntā shuō yíxià
我觉得你可以跟他说一下
I think you can mention it to them.
ránhòu mànmande tā kěnéng huì zìjǐ yě zhīdào
然后慢慢的他可能会自己也知道
Then gradually, they might realize it themselves.
yìdiǎn yìdiǎn de gǎiguòlái
一点一点的改过来
And fix it bit by bit.
wǒ juéde zhège duì gāojí xuésheng jiūyīn
我觉得这个对高级学生纠音
I think correcting the pronunciation of advanced students.
yīnggāi shì mànmàn lái de shì
应该是慢慢来的事
Should be a gradual process.
bǐrúshuō
比如说
For example.
rúguǒ shì yíge bānjí de xuésheng
如果是一个班级的学生
If it's a class of students.
tāmen dōu yǒu fāyīn de wèntí dehuà
他们都有发音的问题的话
And they all have pronunciation issues.
měicì shàngkè zhīqián
每次上课之前
Before every class.
ràng tāmen měige rén dú yíge duǎnwén
让他们每个人读一个短文
Have each of them read a short passage.
ràng tāmen zhège duǎnwén yìzhí liàn
让他们这个短文一直练
Have them practice this same passage repeatedly.
bǐrú zhège xuéqī wǒmen jiù liàn zhè yíge duǎnwén
比如这个学期我们就练这一个短文
For example, we'll practice just this one passage for the whole semester.
fāyīn duì le jiùxíng
发音对了就行
As long as the pronunciation is correct, it's fine.
tā yìzhí liàn yìzhí liàn
他一直练一直练
They keep practicing and practicing.
děng tā bǎ zhè yíge xiǎo duǎnwén dú de hěn biāozhǔn dehuà
等他把这一个小短文读的很标准的话
Once they can read this short passage very accurately.
tā shuō biéde huà de shíhou
他说别的话的时候
When they say other things.
tā yě huì zhīdào wèntí
他也会知道问题
They will also recognize the problems.
tā zìjǐ jiù zhīdào wèntí le
他自己就知道问题了
They will notice the issues themselves.
búyòng nǐ qù jiū(zhèng) tā
不用你去纠（正）他
You won't need to correct them.
rúguǒ nǐ shì gāng kāishǐ xué fāyīn
如果你是刚开始学发音
If you are just starting to learn pronunciation.
nà yídìng yào dǎhǎo yíge jīchǔ
那一定要打好一个基础
Then you must build a solid foundation.
yīnwèi yídàn nǐ yǎngchéng le yíge xíguàn yǐhòu
因为一旦你养成了一个习惯以后
Because once you develop a habit.
nǐ jiù gǎibuliǎo le
你就改不了了
You won't be able to change it.
hěnnán hěnnán gǎi
很难很难改
It's very, very hard to fix.
suǒyǐne rúguǒ nǐ xiànzài gāng kāishǐ xuéxí hànyǔ
所以呢 如果你现在刚开始学习汉语
So, if you are just starting to learn Chinese now.
gāng kāishǐ xuéxí fāyīn
刚开始学习发音
Just starting to learn pronunciation.
yídìng yào hǎohǎo de liànxí nǐde shēngdiào
一定要好好的练习 你的声调
You must practice your tones thoroughly.
dǎhǎo yíge jīchǔ
打好一个基础
Build a good foundation.
suǒyǐ zhè yào shuō dào tóu
所以这要说到头
So this brings us back to the root.
shuō dào kāishǐ le
说到开始了
Back to the very beginning.
wǒ juéde tóngxué men yì kāishǐ xuéxí hànyǔ
我觉得同学们一开始学习汉语
I think when students first start learning Chinese.
yídìng yào zhǎo yíge hěn zhuānyè de
一定要找一个很专业的
They must find a very professional.
érqiě shì hěn nàixīn de zhōngwén lǎoshī jiāo nǐ
而且是很耐心的中文老师教你
And very patient Chinese teacher to teach them.
wǒ juéde qíshí
我觉得其实
I think that actually.
pīnyīn bù nán
拼音不难
Pinyin is not hard.
dànshì pīnyīn yěshì zuì nán(de)
但是拼音也是最难(的)
But Pinyin is also the hardest part.
rúguǒ nǐ fāyīn měiyíge cí dōu hěn zhǔn
如果你发音每一个词都很准
If your pronunciation of every word is accurate.
jiùsuàn nǐ jìzhù de cí hěn shǎo
就算你记住的词很少
Even if you know only a few words.
dànshì nǐ shuōchūlái hěn biāozhǔn
但是你说出来很标准
But you speak them very standardly.
wǒ juéde shì hěn bàng de
我觉得是很棒的
I think that's great.
suǒyǐ yídìng yào zhǎo yíge hěn hégé
所以一定要找一个很合格
So you must find a very qualified.
hěn yǒu nàixīn de lǎoshī kāishǐ xuéxí
很有耐心的老师开始学习
And very patient teacher to start learning with.
shìde yíge zhuānyè de lǎoshī
是的 一个专业的老师
Yes, a professional teacher.
kěyǐ r\u00e0ng nǐde xuéxí shì bàn gōng bèi
可以让你的学习事半功倍
Can make your learning twice as effective with half the effort.
jiùshì nǐ huā zhèxiē shíjiān
就是你花这些时间
Meaning for the time you spend.
k\u1ebngnéngne nǐ huì xuédào gèngduō de dōngxi
可能呢 你会学到更多的东西
You might learn much more.
duì
对
Right.
dànshì rúguǒ nǐ zhǎodào yíge fēi zhuānyè de lǎoshī
但是如果你找到一个非专业的老师
But if you find a non-professional teacher.
hu\u00f2zh\u1ebd shì bù zhuānyè de yíge xuéxí fāngfǎ
或者是不专业的一个学习方法
Or use an unprofessional learning method.
nà k\u1ebngnéng huì shì bèi gōng bàn
那可能会事倍功半
Then it might be twice the effort for half the result.
jiùshì nǐ huā le hěnduō hěnduō shíjiān qù xuéxí
就是你花了很多很多时间去学习
Meaning you spend a vast amount of time studying.
dànshì ne nǐ huì fāxiàn nǐ yìdiǎn jìnbù dōu méiyǒu
但是呢你会发现你一点进步都没有
But you'll find that you haven't made any progress at all.
duì wǒ jiù juéde wǒmen xuéxí hànyǔ ba
对 我就觉得我们学习汉语吧
Right, I feel that learning Chinese.
jiù shì xiàng jiàn fángzi
就是像建房子
Is like building a house.
wǒmen zuì dǐxià yídìng yào jiànhǎo
我们最底下一定要建好
We must build the foundation well.
shàngmiàn jiù hěn wěn
上面就很稳
Then the top will be very stable.
nà rúguǒ xiàmiàn juéde hěn jiǎndān
那如果下面觉得很简单
But if you think the foundation is too simple.
ránhòu zháojí qù liàn
然后着急去练
And rush to practice.
qù xuéxí gèngduō de cí
去学习更多的词
And learn more vocabulary.
nà nǐ jiù xiǎoxīn le
那你就小心了
Then you'd better be careful.
wèilái yǒu k\u1ebngnéng nǐ shuō de huà
未来有可能你说的话
In the future, what you say.
h\u1ebnduō zhōngguórén tīng bu míngbai tīngbudǒng
很多中国人听不明白 听不懂
Might not be understood by many Chinese people.
nà shì shénme wèntí ne
那是什么问题呢
What would the problem be?
fāyīn wèntí
发音问题
A pronunciation problem.
qíshí ne wǒ juéde rúguǒ lǎoshī zài kètáng shang
其实呢我觉得如果老师在课堂上
Actually, I think if a teacher in class.
shàngkè de shíhou huā tàiduō shíjiān gěi nǐ liànxí(shēngdiào)
上课的时候花太多时间给你练习(声调)
Spends too much time during lessons practicing (tones) with you.
dìyī k\u1ebngnéng nǐ huì juéde wúliáo
第一可能你会觉得无聊
First, you might feel bored.
ránhòu fàngqì
然后放弃
And then give up.
dì'èr wǒ juéde huì yǒu yìdiǎndiǎn làngfèi shíjiān
第二我觉得会有一点点浪费时间
Second, I think it might be a bit of a waste of time.
lǎoshī k\u1ebfyi jiāo gěi nǐ yíge fāngfǎ
老师可以教给你一个方法
The teacher can teach you a method.
nǐ k\u1ebfyi zìjǐ xiàkè yǐhòu qù duō liànxí
你可以自己下课以后去多练习
That you can use to practice more on your own after class.
bǐrúshuō xi\u00e0ng gāngc\u00e1i L\u00ecr\u00f3ng shuō de
比如说像刚才丽蓉说的
For example, like what Lirong just said.
gěi nǐ yídu\u00e0nhu\u00e0
给你一段话
Give you a short passage.
ránh\u00f2une
然后呢
And then.
b\u00e0nni\u00e1n y\u00ecni\u00e1n de sh\u00edji\u0101n n\u1ecd d\u014du q\u00f9 li\u00e0nx\u00ed zh\u00e8 y\u00eddu\u00e0nhu\u00e0
半年一年的时间你都去练习这一段话
Spend six months or a year practicing that one passage.
b\u1ecf n\u1ecdde sh\u0113ngdi\u00e0o li\u00e0n zh\u1eccn le
把你的声调练准了
To get your tones accurate.
h\u00e1iy\u1ecdu ne
还有呢
And also.
k\u1ebfyi sh\u00ec n\u1ecd q\u00f9 t\u012bng y\u00ecxi\u0113 HSK de t\u012bngl\u00ec li\u00e0nx\u00ed
可以是你去听一些HSK的听力练习
You can listen to some HSK listening exercises.
nǐ tīng de shíhou nǐ bù zhǐshì qù tīng tā
你听的时候你不只是去听它
When you listen, don't just listen passively.
nǐ tīng yíjù
你听一句
Listen to one sentence.
ránhòu tíng yíxià
然后停一下
Then pause.
ránhòune nǐ qù chóngfù tā de huà
然后呢你去重复他的话
And then repeat what was said.
qù mófǎng tāde fāyīn
去模仿他的发音
Imitate the pronunciation.
zhège ne búdàn kěyǐ liànxí nǐde tīnglì
这个呢不但可以练习你的听力
This not only practices your listening.
hái kěyǐ liànxí nǐde kǒuyǔ
还可以练习你的口语
But also practices your speaking.
ránhòu ne háikěyǐ zēngjiā nǐde cíhuìliàng
然后呢还可以增加你的词汇量
And it can also increase your vocabulary.
wǒ juéde zhège fāngfǎ hěnduō rén dōu zài yòng
我觉得这个方法很多人都在用
I think many people use this method.
érqiě xiàoguǒ yě hěnhǎo
而且效果也很好
And the results are very good.
èn dāngrán
嗯当然
Um, of course.
wǒmen shuō zhège yíduànhuà
我们说这个一段话
When we talk about this "one passage."
yěshì bùtóng jíbié de xuésheng
也是不同级别的学生
It applies to students of different levels as well.
rúguǒ shì hěn dījí de xuésheng
如果是很低级的学生
If it's a very low-level student.
yī'èrjí de xuésheng
一二级的学生
A level 1 or 2 student.
tā kěyǐ zhǎoyizhǎo yíjùhuà
他可以找一找一句话
They can find just one single sentence.
ránhòu gāoyìdiǎn (jíbié) de zhǎo yíge
然后高一点（级别）的找一个
Then for higher levels, find...
jiùshì yóu jǐge jùzi zǔchéng de yíduàn (huà)
就是由几个句子组成的一段（话）
...a paragraph made up of several sentences.
ránhòu nà rúguǒ gāojí de
然后那如果高级的
And then if it's an advanced level.
jiù kěyǐ zhǎo yíge wénzhāng le
就可以找一个文章了
You can find an entire article.
zhèyàng jiùshì bùtóng de a
这样就是不同的啊
This way, it's tailored to different levels.
nà Lìróng
那丽蓉
So Lirong.
rúguǒ nǐde xuésheng shuō tā zhǎo le yí ge yǔbàn
如果你的学生说他找了一个语伴
If your student says they've found a language partner.
xiǎng nǐ gěi tā tí yìxiē jiànyì
想你给他提一些建议
And wants you to give them some advice.
zěnme qù gēn tā de yǔbàn liànxí
怎么去跟他的语伴练习
On how to practice with that language partner.
nǐ huì gěi tā yìxiē shénme jiànyì ne
你会给他一些什么建议呢
What kind of suggestions would you give them?
nà wǒ shǒuxiān gàosu tā
那我首先告诉他
Well, I would first tell them.
jiùshì rúguǒ nǐ zhǎo yǔbàn
就是如果你找语伴
That if you look for a language partner.
qíshí shì kěyǐ de shì hǎode
其实是可以的 是好的
It's actually a very good thing to do.
yīnwèi zài kètáng shang shíjiān yǒuxiàn
因为在课堂上时间有限
Because classroom time is limited.
nǐ xuédào de dōngxi yě yǒuxiàn
你学到的东西也有限
What you can learn is also limited.
liànxí de jīhuì yě yǒuxiàn
练习的机会也有限
And opportunities to practice are limited too.
suǒyǐ zhǎo yíge péngyou huò zhǎo yíge yǔbàn
所以找一个朋友或找一个语伴
So finding a friend or a language partner.
zhège wǒ juéde shì tèbié hǎo de
这个我觉得是特别好的
Is something I think is especially beneficial.
nà tā zěnme liànxí ne
那他怎么练习呢
So how should they practice?
wǒ juéde shì zhèyàng
我觉得是这样
I think it's like this.
měicì liànxí zhīqián
每次练习之前
Before each practice session.
tāmen yīnggāi shāngliang yíge huàtí
他们应该商量一个话题
They should agree on a topic.
bǐrúshuō
比如说
For example.
nà wǒmen jīntiān qù liànxí
那我们今天去练习
"Let's practice today."
wǒmen jīntiān tánlùn chuān yīfu
我们今天谈论穿衣服
"Today we'll talk about clothes."
huòzhě wǒmen jīntiān tánlùn tiānqì
或者我们今天谈论天气
Or, "Today we'll talk about the weather."
nà wǒ qù zhīqián
那我去之前
Then, before I go.
wǒ yīnggāi bǎ zhèxiē
我应该把这些
I should take these...
guānyú zhège huàtí de nèiróng de cí
关于这个话题的内容的词
...vocabulary words related to this topic.
qù fùxí yíxià
去复习一下
And review them.
huòzhě yùxí yíxià
或者预习一下
Or preview them.
ránhòu wǒmen zài qù liànxí dehuà
然后我们再去练习的话
Then when we actually go to practice.
wǒ juéde shì bàn gōng bèi
我觉得事半功倍
I think it will be twice as effective with half the effort.
suǒyǐne
所以呢
So.
wǒ juéde rúguǒ nǐ zhǎodào le yíge yǔbàn
我觉得如果你找到了一个语伴
I think if you've found a language partner.
tā bù zhīdào zěnme bāng nǐ liànxí dehuà ne
他不知道怎么帮你练习的话呢
But they don't know how to help you practice.
qíshí
其实
Actually.
zuì jiǎndān de bànfǎ shì
最简单的办法是
The simplest way is.
bǐrúshuō xiàng Lìróng gāngcái shuō de
比如说像丽蓉刚才说的
For instance, like what Lirong just said.
nǐmen zhǎodào yìxiē huàtí
你们找到一些话题
You find some topics.
ránhòu ne
然后呢
And then.
qù liànxí zhège huàtí lǐmiàn de cí hé yìxiē jùzi
去练习这个话题里面的词和一些句子
Practice the words and sentences related to that topic.
nà wǒ xiǎng shuō yìxiē jùtǐ de fāngfǎ shì
那我想说一些具体的方法是
I want to mention some specific methods.
bǐrúshuō gāngcái wǒmen shuō tiānqì
比如说刚才我们说天气
Like the "weather" example we just used.
duìba
对吧
Right?
nà tiānqì yǒu shénme tiānqì ne
那天气有什么天气呢
What kinds of weather are there?
tiānqì yǒu qíngtiān
天气有晴天
There's sunny weather.
yīntiān duōyún
阴天 多云
Overcast, cloudy.
guāfēng xiàyǔ
刮风下雨
Windy, rainy.
xiàxuě děngděng
下雪等等
Snowy, and so on.
zhèxiē tiānqì
这些天气
These weather types.
duì nà hěnduō rén ne
对那很多人呢
Right, and many people.
tā zhǎodàole yíge yǔbàn
他找到一个语伴
When they find a language partner.
tā qù liànxí huòzhě xuéxí zhèxiē cí de shíhou
他去练习或者学习这些词的时候
And go to practice or learn these words.
tā kěnéng jiùshì gàosu tā zhège shì shénme yìsi
他可能就是告诉他这个是什么意思
The partner might just tell them what it means.
ránhòu tā xiě xiàlái zhège shì shénme yìsi
然后他写下来这个是什么意思
And then the student writes down the definition.
zhè jiù wán le
这就完了
And that's it.
dàn wǒ juéde zhège bànfǎ shì méiyǒu xiàoguǒ de
但我觉得这个办法是没有效果的
But I think this method is ineffective.
yīnwèi nà zhèyàng de huà
因为那这样的话
Because in that case.
nǐ wèishénme yào zhǎoyíge yǔbàn xuéxí
你为什么要找一个语伴学习
Why bother finding a language partner to study with?
nǐ zhǎo yíge cídiǎn
你找一个词典
You could just find a dictionary.
nǐ chá yíxià bú jiù kěyǐ le ma
你查一下不就可以了吗
And look it up yourself, right?
qíshí shì yíyàng de a
其实是一样的啊
It's actually the same thing.
duì a
对啊
Exactly.
yǔbàn kěyǐ zěnme bāng nǐ liànxí ne
语伴可以怎么帮你练习呢
How can a language partner really help you practice?
shì bǐrúshuō
是比如说
For example.
nǐ xiǎng mófǎng zhōngguórén de fāyīn
你想模仿中国人的发音
You want to imitate a Chinese person's pronunciation.
duìbuduì
对不对
Right?
kěyǐ yǔbàn shuō qíngtiān
可以语伴说晴天
The partner can say "qíngtiān" (sunny day).
ránhòu nǐ shuō yíjù
然后你说一句
And then you say it back.
qíngtiān
晴天
Sunny day.
qíngtiān
晴天
Sunny day.
qíngtiān
晴天
Sunny day.
jīntiān shì qíngtiān
今天是晴天
Today is a sunny day.
jīntiān shì qíngtiān
今天是晴天
Today is a sunny day.
duì tā kěyǐ yòng zhèzhǒng jiǎndān de fāngfǎ
对 他可以用这种简单的方法
Right, they can use this simple method.
bāng nǐ fǎnfù de liànxí
帮你反复的练习
To help you practice repeatedly.
duì zhè zhǐshì yíge jùzi
对 这只是一个句子
Right, that's just a single sentence.
ránhòu ne hái kěyǐ xiě yí duàn huà
然后呢 还可以写一段话
Furthermore, you can write a short paragraph.
jiùshì yòng zhè yíkè suǒyǒude cí xiě yíduànhuà
就是用这一课所有的词写一段话
Specifically, use all the words from this lesson to write a passage.
bǐrúshuō jīntiān de tiānqì hěnhǎo
比如说今天的天气很好
For example: "Today's weather is very good."
shì qíngtiān
是晴天
"It is a sunny day."
suǒyǐ
所以
"So..."
wǒ gēn wǒde péngyou yìqǐ qù wàimiàn tī zúqiú le
我跟我的朋友一起去外面踢足球了
"...I went outside to play soccer with my friends."
wǒmen tī le yíge xiǎoshí
我们踢了一个小时
"We played for an hour."
tī wán qiú yǐhòu
踢完球以后
"After playing soccer..."
wǒmen hěn lèi
我们很累
"...we were very tired."
suǒyǐ wǒmen yìqǐ qù fànguǎn chīfàn le
所以我们一起去饭馆吃饭了
"So we went to a restaurant to eat together."
wǒmen chī le
我们吃了
"We ate..."
...
shénme fàn dāngrán
什么饭当然
"...some food. Of course..."
zhège hòumiàn de zhèxiē nèiróng
这个后面的这些内容
"...all this content following it..."
dōu yīnggāi shì nǐ yǐqián xué guo
都应该是你以前学过
...should be things you've already learned.
yīnwèi zài yíge xīn de kèlǐ
因为在一个新的课里
Because in a new lesson.
nǐ bùnéng xuéxí tàiduō de shēngcí
你不能学习太多的生词
You can't handle too many new words at once.
nǐ de shēngcí zhǐ néng shì gēn zhège tiānqì yǒuguān de
你的生词只能是跟这个天气有关的
The new words should only be the ones related to the weather.
nà biéde kěyǐ liànxí de cí
那别的可以练习的词
The other words used for practice.
dōushì nǐ yǐjīng xué guo de
都是你已经学过的
Should all be words you already know.
zhèyàng de huà nǐ jiù bú huì tài lèi
这样的话你就不会太累
This way, you won't get too exhausted.
suǒyǐ qíshí nǐ liànxí yícì
所以其实你练习一次
So, in fact, practicing once...
búyào yòng tàiduō de cí
不要用太多的词
Don't use too many words.
bǐrúshuō wǔ ge shēngcí huòzhě zěnmeyàng
比如说50个生词或者怎么样
For example, 50 new words or something like that.
zhège wǒ juéde méiyǒu tài hǎo de xiàoguǒ
这个我觉得没有太好的效果
I don't think that would be very effective.
kěnéng yícì yòng shí ge shēngcí
可能一次用10个生词
Maybe use 10 new words at a time.
ránhòu ne
然后呢
And then.
qù yòng yǐqián xuéguo de yìxiē cí yìqǐ liànxí
去用以前学过的一些词一起练习
Practice them together with words you've learned before.
gēn zhè shí ge cí yìqǐ liànxí
跟这10个词一起练习
Practice using them with those 10 words.
wǒ juéde zhèyàng de xiàoguǒ huì bǐjiào hǎo
我觉得这样的效果会比较好
I think this will have better results.
búdàn liànxí le yǐqián de cí
不但练习了以前的词
Not only do you practice old words.
érqiě ne xuéxí le yìxiē xīn de cí
而且呢学习了一些新的词
But you also learn some new ones.
duì duì zhèyàng ne
对对这样呢
Right, and in this way.
jiù huì fùxí dào yǐqián de cí
就会复习到以前的词
You'll get to review the old words.
ránhòu yòu liǎojiě le xiànzài xīn de cí
然后又了解了现在新的词
And also become familiar with the new words.
ránhòu xiàcì zài bǎ zhège xīnde cí
然后下次再把这个新的词
Then next time, take these new words.
dàngzuò yǐqián xuéguo de cí
当做以前学过的词
Treat them as words you've already learned.
zài fǎnfù liànxí
再反复练习
And practice them repeatedly.
ránhòu zhèyàng yìdiǎn yìdiǎn de jiāshēn nǐde jìyì
然后这样一点一点的加深你的记忆
And bit by bit, this deepens your memory.
duì rúguǒ nǐde yǔbàn
对 如果你的语伴
Right, and if your language partner.
nǐmen gāng kāishǐ yìqǐ liànxí huòzhě xuéxí
你们刚开始一起练习或者学习
And you've just started practicing or studying together.
tā bù zhīdào nǐ huì shénme cí
他不知道你会什么词
They don't know which words you know.
nǐ kěyǐ xiě xiàlái gěi tā
你可以写下来给他
You can write them down for them.
nǐ gàosu tā wǒ huì zhèxiē cí
你告诉他我会这些词
Tell them, "I know these words."
nà nǐ jiù yòng zhèxiē cí gēn wǒ liànxí
那你就用这些词跟我练习
"So please use these words to practice with me."
wǒ huì zhèxiē yǔfǎ
我会这些语法
"I know these grammar points."
nǐ yòng zhèxiē yǔfǎ gēnwǒ liànxí
你用这些语法跟我练习
"Use this grammar to practice with me."
zhèshì yíge fāngfǎ
这是一个方法
That's one way.
nà rúguǒ nǐde yǔbàn tā gēnnǐ shúxi yǐhòu ne
那如果你的语伴他跟你熟悉以后呢
Once your language partner becomes familiar with you.
kěnéng zài tā de nǎozi li
可能在他的脑子里
Perhaps in their mind.
tā yǒu yìběn nǐde cídiǎn
他有一本你的词典
They'll have a "dictionary" of your vocabulary.
tā zhīdào nǐ huì shénme
他知道你会什么
They'll know what you know.
búhuì shénme
不会什么
And what you don't.
ránhòu tā jiù kěyǐ
然后他就可以
Then they can...
dànshì zhè yěshì yíge nénglì
但是这也是一个能力
But this is also a skill.
búshì nàme jiǎndān de
不是那么简单的
It's not that simple.
duì zhè yǒudiǎn nán
对 这有点难
Right, it's a bit difficult.
shǒuxiān shuō
首先说
First of all.
bǐrúshuō wǒ shì yíge chūxuézhě
比如说我是一个初学者
For example, if I'm a beginner.
wǒ xuéguo le
我学过了
I've learned things.
dànshì qíshí wǒ jìbù
但是其实我记不
But actually, I can't...
jìbuqǐlái wǒ
记不起来我
...I can't remember what...
wǒ huì shá wǒ huì shénme dōngxi
我会啥 我会什么东西
...what I know or what I've learned.
wǒ dǎ bu chūlái
我打不出来
I can't produce it myself.
suǒyǐ wǒ jiù zhīdào
所以我就知道
So I only know.
nǐ shuō nǐ gēn wǒ shuō
你说你跟我说
When you speak to me.
wǒ xiǎng qǐlái wǒ huì
我想起来我会
Then I realize I know it.
suǒyǐ qíshí zhǎo yǔbàn yě búshì nàme róngyì
所以其实找语伴也不是那么容易
So finding a language partner isn't that easy.
suíbiàn zhǎo yíge yǔbàn jiù néng liànhǎo de
随便找一个语伴就能练好的
It's not like you can improve just by finding anyone.
duì
对
Right.
suǒyǐ wǒ bù zhīdào nǐmen yǒuméiyǒu zhǎo yǔbàn xuéxí
所以我不知道你们有没有找语伴学习
So I don't know if any of you have found a partner.
huòzhě liànxí chénggōng de lìzi
或者练习成功的例子
Or if you have any success stories.
rúguǒ yǒu ne
如果有呢
If you do.
nǐ kěyǐ zài xiàmiàn gēn wǒmen fēnxiǎng nǐ de fāngfǎ
你可以在下面跟我们分享你的方法
You can share your methods with us in the comments.
wǒmen yě kěyǐ jièjiàn yíxià
我们也可以借鉴一下
We can learn from them.
ránhòu yě kěyǐ fēnxiǎng gěi wǒmen de xuésheng
然后也可以分享给我们的学生
And share them with our students.
duì
对
Exactly.
dāng nǐ bǎ zhège jùzi liànshú le yǐhòu ne
当你把这个句子练熟了以后呢
Once you've practiced a sentence until you're fluent.
nǐ zài qù gēntā zuò duìhuà
你再去跟他做对话
Then you can start a dialogue with them.
ránhòu zài zuò gèngshēn de jiāoliú
然后再做更深的交流
And then have deeper conversations.
duì shì zhèyàng de
对 是这样的
Yes, that's how it is.
zhèxiē nián jiàole zhème duō xuésheng
这些年教了这么多学生
I've taught so many students over the years.
wǒ fāxiàn hěnduō xuésheng
我发现很多学生
I've noticed that many students.
xuédào HSKsì jiù fàngqì le
学到HSK4就放弃了
Give up once they reach HSK 4.
shì yīnwèi cóng HSKyī dào HSKsì
是因为从HSK1到HSK4
It's because from HSK 1 to HSK 4.
dōu shì shēnghuózhōng chángcháng huì yòngdào de yìxiē cí
都是生活中常常会用到的一些词
The vocabulary consists of words used frequently in daily life.
duì hěn kǒuyǔ de cí
对 很口语的词
Yes, very colloquial words.
bǐjiào hǎokǎo
比较好考
They are relatively easy to test for.
duì
对
Right.
ránhòu ne yīnwèi nǐ zài shēnghuózhōng huì chángcháng yòngdào
然后呢因为你在生活中会常常用到
And since you use them often in daily life.
nǐ yě huì bǐjiào róngyì jìzhù
你也会比较容易记住
They are easier to remember.
duì
对
Yes.
yǒude xuésheng kěnéng juéde wǒ xuédào HSKsì jiù gòule
有的学生可能觉得我学到HSK4就够了
Some students might feel that HSK 4 is enough.
huòzhě ne
或者呢
Or else.
tāmen huì juéde HSKwǔ hé liù tài nán le
他们会觉得HSK5和6太难了
They feel HSK 5 and 6 are too difficult.
wǒ xué bu xiàqù le
我学不下去了
"I can't go on studying."
suǒyǐ wǒ yào fàngqì
所以我要放弃
"So I'm going to give up."
nà wǒ zhīdào
那我知道
Well, I know.
Lìróng jīngcháng jiāo HSKwǔ hé liù
丽蓉经常教HSK5和6
Lirong often teaches HSK 5 and 6.
bāngzhù nǐde xuésheng kǎoshì
帮助你的学生考试
Helping your students with the exams.
zài zhè fāngmiàn nǐ bǐjiào yǒu jīngyàn
在这方面你比较有经验
You are quite experienced in this area.
nǐ kěyǐ gēn wǒmen fēnxiǎng yíxià nǐde jīngyàn ma
你可以跟我们分享一下你的经验吗
Could you share some of your experience with us?
èn hǎode hǎode
嗯好的好的
Mm, sure, sure.
yīnwèi quèshí
因为确实
Because indeed.
( HSK ) sì gēn wǔ huòzhě wǔ dào liù
(HSK)4跟5或者5到6
The jump from 4 to 5 or 5 to 6.
dōushì yíge hěn bù yíyàng de
都是一个很不一样的
Is a very different level.
jiùshì nèixiē cí jiùshì wánquán bù yíyàng
就是那些词就是完全不一样
The vocabulary is completely different.
xiàng nǐ shuō de
像你说的
Like you said.
sìjí zhīqián dōushì wǒmen chángyòng de
四级之前都是我们常用的
Before level 4, it's all commonly used words.
wǒmen kǎoshì de shíhou jiù xiāngduì róngyì
我们考试的时候就相对容易
So the exams are relatively easy.
hěn duō xuésheng cóng kǎo yījí dào sìjí hěn zìxìn
很多学生从考一级到四级很自信
Many students are very confident from level 1 to level 4.
ránhòu guò le
然后过了
And they pass.
ránhòu kǎo de fēn yě bù dī
然后考的分也不低
And their scores aren't low either.
nà dào kǎo wǔjí de shíhou jiù hěn shīwàng
那到考五级的时候就很失望
But then they are very disappointed when they take level 5.
wèishénme chà zhème duō
为什么差这么多
"Why is there such a big difference?"
nàshì yīnwèi quèshí shì wǔjí liùjí de shíhou
那是因为确实是五级六级的时候
That's because for level 5 and level 6.
tāmen nèixiē cí jiù gèng nán le
他们那些词就更难了
Those words are much harder.
huòzhě shì wǒmen rìcháng shēnghuózhōng bútài shuō de
或者是我们日常生活中不太说的
Or they are words we don't say much in daily life.
jiùxiàng wǒmen pǔtōng de zhōngguórén
就像我们普通的中国人
Even for us ordinary Chinese people.
zài liáotiān de shíhou
在聊天的时候
When chatting.
yě hěnnán shuōdào wǔjí liùjí de nàge cíhuì
也很难说到五级六级的那个词汇
It's hard to use that level 5 or 6 vocabulary.
wǒ zài péixùn tāmen wǔjí liùjí de shíhou
我在培训他们五级六级的时候
When I train them for level 5 and 6.
shǒuxiān yàozuò de qíshì shì sǐ bànfǎ
首先要做的其实是死办法
The first thing to do is actually use a "brute-force" method.
yào jìzhù zhèxiē wǔjí hé liùjí de cí
要记住这些五级和六级的词
You have to memorize these Level 5 and Level 6 words.
nà wǒ tōngguò shénme bànfǎ ràng tāmen jìzhù ne
那我通过什么办法让他们记住呢
So, what method do I use to help them remember?
shǒuxiān wǒ yào gěi tāmen zhǎo yìxiē
首先我要给他们找一些
First, I will find some...
guānyú wǔjí、liùjí de yìxiē yuèdú
关于五级、六级的一些阅读
...readings related to Level 5 and Level 6.
wǒ huì gěi tāmen fǎnfù de qù liànxí yuèdú
我会给他们反复的去练习阅读
I will have them practice reading repeatedly.
zài yuèdú lǐmiàn yǒu hěnduō wǔjí liùjí de cíhuì
在阅读里面有很多五级六级的词汇
There is a lot of Level 5 and 6 vocabulary within the readings.
ràng tāmen yìngxiàng shēnkè
让他们印象深刻
This helps them make a deep impression.
ránhòu qíshí yuèdú yěshì bǐjiào wúliáo de dōngxi
然后其实阅读也是比较无聊的东西
Then again, reading can be a bit boring.
nà wǒ hái huì zhǎo yìxiē
那我还会找一些
So I will also look for some...
guānyú wǔjí、liùjí de yìxiē bàozhǐ a
关于五级、六级的一些报纸啊
...newspapers related to Level 5 and 6.
zázhì a yìxiē xīnwén nèiróng
杂志啊 一些新闻内容
Magazines, or some news content.
jiùshì zhèyàng ne
就是这样呢
In this way...
tāmen bǐjiào hàoqí
他们比较好奇
...they will be more curious.
bǐjiào gǎn xìngqù
比较感兴趣
And more interested.
nà wǒ ràng tāmen qù dú
那我让他们去读
Then I have them read those.
zhèyàng yě néng jiāshēn yìnxiàng
这样也能加深印象
This also helps deepen their impression.
shǒuxiān
首先
First of all.
jiùshì wǒmen zhège cíhuì jìzhù de yíge bànfǎ
就是我们这个词汇记住的一个办法
That is one method for remembering vocabulary.
ránhòu jiùshì yǔfǎ le
然后就是语法了
Next is grammar.
yǔfǎ ne wǒ shǒuxiān gěi tāmen yíge kuāngjià
语法呢我首先给他们一个框架
For grammar, I first give them a framework.
bǐrúshuō
比如说
For example.
wǒmen de
我们的
Our...
jiùshì zuì jīchǔ de yǔfǎ shì zhǔwèibīn
就是最基础 de 语法是主谓宾
...the most basic grammar is Subject-Verb-Object.
nà wǒ ràng tāmen tào zhèxiē cí jìnqù
那我让他们套这些词进去
Then I have them fit these words into that pattern.
yīnwèi wǔjí lǐbiān yǒu wánchéng jùzi
因为五级里边有完成句子
Because there is a "complete the sentence" section in HSK 5.
rúguǒ zhège wánchéng jùzi
如果这个完成句子
If, for this sentence completion.
tā àn jiǎndān de zhǔwèibīn lái tào
他按简单的主谓宾来套
They follow the simple Subject-Verb-Object pattern.
qíshí yǒude shíhou háishi yǒuyòng de
其实有的时候还是有用的
It is actually quite useful sometimes.
suǒyǐ ne
所以呢
Therefore.
wǒ huì tōngguò zhège bànfǎ
我会通过这个办法
I use this method.
ràng tāmen qù zuò zhège wánchéng jùzi
让他们去做这个完成句子
To have them do these sentence completion exercises.
qíshí wánchéng jùzi duì tāmen láishuō yǒudiǎn nándù
其实完成句子对他们来说有点难度
Actually, completing sentences is a bit difficult for them.
wǒ zìjǐ yǐqián xué yīngyǔ de shíhou
我自己以前学英语的时候
When I was learning English before.
wǒ juéde wǒ yòng le yíge bǐjiào cuòwù de fāngfǎ
我觉得我用了一个比较错误的方法
I think I used a rather incorrect method.
shì wǒ qù sǐjìyìngbèi dāncí
是我去死记硬背单词
Which was to memorize words by rote.
suǒyǒude dāncí
所有的单词
All the words.
bǐrúshuō ...
比如说...
For example...
wǒ qù jìzhù tā shì shénme yìsi
我去记住它是什么意思
I would try to memorize what they meant.
ránhòu qù pīnxiě tā
然后去拼写它
And then how to spell them.
dànshì wǒ dāng le hànyǔ lǎoshī zhīhòu ne
但是我当了汉语老师之后呢
But after I became a Chinese teacher.
wǒ fāxiàn yǒu yíge gèng yǒuxiào de bànfǎ shì
我发现有一个更有效的办法是
I found a more effective way.
nǐ qù jì yíge dāncí de shíhou
你去记一个单词的时候
When you are memorizing a word.
jiùxiàng Lìróng shuō de
就像丽蓉说的
Just like Lirong said.
nǐ búyào zhǐshì sǐjìyìngbèi zhège dāncí
你不要只是死记硬背这个单词
Don't just memorize the word by rote.
nǐ yào bǎ tā fàngdào yíge jùzi li
你要把它放到一个句子里
You should put it into a sentence.
huòzhě shì yíduànhuà li qù liànxí
或者是一段话里去练习
Or practice it within a passage.
qù fǎnfù de kàntā
去反复的看它
Look at it repeatedly.
qù lǐjiě tāde yìsi
去理解它的意思
Understand its meaning.
zhèyàng de huà ne
这样的话呢
In this case...
tā gèng róngyì bāng nǐ jìzhù
它更容易帮你记住
...it's easier to help you remember.
duìduìduì zhège bànfǎ shì hǎo bànfǎ
对对对这个办法是好办法
Right, right, right, this is a good method.
hǎo nà gāngcái wǒmen shuōle nàme duō
好那刚才我们说了那么多
Okay, since we've talked so much.
xīwàng wǒmen jīntiān de shìpín duì nǐ yǒu bāngzhù
希望我们今天的视频对你有帮助
I hope today's video is helpful to you.
rúguǒ ne
如果呢
If...
nǐ hòuqī yǒu yìxiē shénme xuéxí hànyǔ de wèntí
你后期有一些什么学习汉语的问题
...you have any questions about learning Chinese later on.
yě kěyǐ gěiwǒmen liúyán
也可以给我们留言
You can also leave us a message.
wǒmen huì zǒngjié yìxiē wèntí
我们会总结一些问题
We will summarize the questions.
ránhòu pāi yíge shìpín bāngzhù dàjiā
然后拍一个视频帮助大家
And then make a video to help everyone.
huòzhě wǒmen huì zhēnduì yíge wèntí
或者我们会针对一个问题
Or we will focus on one specific problem.
bǐrúshuō fāyīn wèntí
比如说发音问题
Like pronunciation issues.
bǐrúshuō
比如说
For example.
HSK wǔ jí wèntí
HSK5级问题
HSK Level 5 issues.
jiǎng yícì gěi dàjiā
讲一次给大家
Explain it once for everyone.
ránhòu zěnme qù jùtǐ de qù xuéxí
然后怎么去具体的去学习
And how to study specifically.
yòng shénme bànfǎ
用什么办法
What methods to use.
xīwàng dàjiā zài xiàbiān liúyán
希望大家在下边留言
I hope everyone leaves a comment below.
èn duì
嗯 对
Mm, right.
huòzhě shì yǒu liǎngge cí
或者是有两个词
Or if there are two words.
tāmende yìsi hěn yíyàng
它们的意思很一样
That have very similar meanings.
dànshì ne
但是呢
But...
nǐmen bù zhīdào tāmen de qūbié shì shénme
你们不知道它们的区别是什么
...you don't know what the difference between them is.
yě kěyǐ liúyán wèn wǒmen
也可以留言问我们
You can also leave a message to ask us.
zhǐyàoshì gēn hànyǔ xiāngguān de wèntí
只要是跟汉语相关的问题
As long as it's a question related to Chinese.
nǐmen dōu kěyǐ zài xiàmiàn liúyán wèn wǒmen
你们都可以在下面留言问我们
You can all leave a comment below to ask us.
wǒmen huì zhǎo shíjiān bāng dàjiā jiěshì
我们会找时间帮大家解释
We will find time to explain it to everyone.
qíshí wǒmen chū zhèyìqī
其实我们出这一期
Actually, the reason we made this episode.
jiùshì wèile ràng dàjiā yǒu gènghǎo de fāngfǎ
就是为了让大家有更好的方法
Is to provide everyone with better methods.
qù xuéxí hànyǔ
去学习汉语
To learn Chinese.
dànshì wǒmen zài yìqī lǐbiān
但是我们在一期里边
But within one episode.
bù kěnéng bǎ suǒyǒu de wèntí dōu shuō chūlái
不可能把所有的问题都说出来
It's impossible to address every single issue.
érqiě shuōde nàme qīngchu
而且说的那么清楚
Or to explain everything so clearly.
yīnwèi shíjiān yǒuxiàn ma
因为时间有限嘛
Because time is limited.
suǒyǐ wǒ juéde
所以我觉得
So I think...
dàjiā bǎ zìjǐ chūxiàn de wèntí
大家把自己出现的问题
...everyone can leave the problems they encounter.
gěi wǒmen liú xiàlái
给我们留下来
For us.
ránhòu wǒmen huì zhēnduì zhèxiē wèntí
然后我们会针对这些问题
Then we will focus on these issues.
ránhòu wǒmen huì chū hěnduō qī
然后我们会出很多期
And we will produce many more episodes.
bǐrúshuō zěnme xuéxí
比如说怎么学习
Like how to study.
huòzhě něige fāngmiàn xuéde bùhǎo de bànfǎ
或者哪个方面学的不好的办法
Or solutions for areas you're struggling with.
wǒmen dōu huì gěi dàjiā
我们都会给大家
We will provide them all to you.
shuō chūlái
说出来
And explain them.
ràng dàjiā gènghǎo de qù xuéxí hànyǔ
让大家更好的去学习汉语
To help everyone learn Chinese better.
ránhòu kěyǐ qǐdào shì bàn gōng bèi de xiàoguǒ
然后可以起到事半功倍的效果
And achieve twice the result with half the effort.
zhège shì wǒmen zhèqī jīngcháng shuōde yíge cí
这个是我们这期经常说的一个词
This is a phrase we've used often in this episode.
shì bàn gōng bèi
事半功倍
"Half the work, double the effect."
shìde
是的
Yes.
hǎo nà zhèyìqī shìpín jiù pāidào zhèlǐ ba
好 那这一期视频就拍到这里吧
Okay, let's end this video here.
wǒmen xiàqī shìpín jiàn
我们下期视频见
See you in the next video.
zàijiàn
再见
Goodbye.